at

metim adimus. :Batus illo Meneburgi, urhe Saxoniae nune Bonssicae, die
VI. Ianuarii ιιιιιιιι anni bfflCCLXXVI.,pat1·e cive illius urbis honestissimo,

qmexpmentia vitae et peculiari ingemi filicitate ita ultra conditionem,

&foi-mna eum addixerat, sapiebat, ut consuetudo ejus edam a lautioribus
ms certatim expeteretur, mo exemplo demeum-avit, optimis artibus et mi
tnti‘ saepe ιᾴλιοιιιὶιιιιιιι existimationem publicosqae honores, nunquam non ad
veram aeta-namque landem viam patere. Nam quum inter aequales brevi
tempore ita excelluisset, ut amicitia et familiaritas eins illo etiam tem-
peres-at in illa urbe, in qna generis nobilitas ιιι in matam sina consedisse
vid-batur, a cujusque ordinis viris sedulo ambiretur, mox petitis publicae
vitae tirociniis et probata in diversissimis, “ad quae adhibitus sumt, negotiis
aequabili dextetitate, constantia,- integritate, ad maiorum deinceps o’ffieiornm
administrationem vocatus est. A quaestura enim fisci regii, qui Met-seburg}
exercebatur, MDCCGVIIIL ad jurisdictionem agri Lucenensis transiit, de quo
paneis annis post furore belli gravissime afflicto ita promeritus est, ut indu-
striam et fidem etiam Napoleonti, nescio sociorum dit-am· an hostium impera·-
tori, qui illo loco rem gerens hospitio ejus utebatur, comprobaret. Mox am·-
plion· ejus virtuti empus apertus est, anuo MDCGCXV. praefectura provin-0·
ciac Lipsiensis, cujus sedes Grima est, e1.- demandata. Triennio post in sumd
tham euriam Dresdensem‚ quae iuo tempore res saxonicas summis auspiciis-
regebat„ cooptatus prins a consiliis fuit praesidi, et inde ab anno MDCCGXXX
parti negotiorum ipse praefuit. Exinde patria nostra seditione civili et par-³
tium studiis foedum in modum conturbata , circumspicientibus rege regnique
socio ‘vit-os, qui constantia ‘et fide et rerum peritia restituendo ordini ¹et in·-
staurandae formae civitatis pares ‘essent, 'in paneis dignus repertus est, qui ,
novo apud Saxones honore ordinandis, quae ad 'cultum divinum et publicam
juventutis insti-itionem pertinent, negotiis primus praeficerent& Qu01mmere3
non ad praesentem modo -patriae incolumitatem, sed ad futurae aetatis spem
et incrementum gravissimo? quanta dignitate, industria, prudentia functus sit,
optime testati sunt viri principes, qui vel amiei vel sociiaei affuerunt3 nos,
quibus contigerat, ut· proximo nexu patrocinii de statu scholae regiae, cui
praesumus, ad eum referre eoque auctore rem agere liceret, per tres am-
plius annos intelleximus, quantum intersit, sub justo et constanti et perito
praeside difficilioribus officiis operam navare. Quicquid enim proximis annis
in Afianeo nostro ad stabiliendum ordinem, confirmandam disciplinam au:

