33

uminum, qui, postubneve'm morbi< accessionem die· VH menis Martii
·mort33⁷5eumx¹oooubuisse÷affeoebat; :non enim· praesidem modo, sed-patronum et
‚patrem nobis rebusque nocais ereptum sentiebamus, ·et universae reipublicae
ricem conquerebamur, Iret hedis non· sine lacrimis illud, have pia anirua!
--in perpetuum succlamamus. ι ·› 523. · ·

As bene constitum votuit providentia divina patriae nostrae, quod, viro
praestantissimo erepto, in tanti oneris locum succedere voluit collega Muelleri
-nou modo gravissimi munen'i‘s societate, sed amicitia etiam et communi bene-
volentia artissime eum eo conjunctus„ et profecto, ut Illustr. Lindenavium
certe ad aliquod tempus tot tantisqtze negotiis, quibus ,certa Principum volun-
tas inter universi populi gratulationes summum virum praefecit, hanc quoque
‘provinciam adjecisse, percrebruit, hanc unam medelam luctui. noan-o dar-i po-
·tuisse, omnes consensere. Qui vir nostra. laude major ut quam diutissime res
nostras- curare et possit et' velit, enixissime precamur, simulque, quod ad
¹hujus scholae incrementa· attinet„ ut, quae bonis auspiciis incepta et ad hunc
usque locum deducta sunt, alacrius etiam feliciusque continuentur, nostram

’ operam nunquam defuturam esse, religiosissime spondemus.

Sed dum haec scribimus, novus luctus per patriam nostram indicitur.
Defunctus e'st ante paucos dies Pater· Patriae, Rex Saxonum Antonius, quem,
‘quum admodum senex ad summam potestatem accessisset, populus Principum
suorum amantissimus brevissimo tempore non -amore tantum, sed animorum
-verecundia amplecti et sanctissima pietate *prosequi solebat, cui quid debeat
patria, omnes sentiunt, quantum afflictis rebus consuluerit, rerum monumenta
¹testabuntur, quae Ρὶἰ et Benigni cog'nomina, laetis acclamationibus vivo data,
mortuo in omnia tempora serv abunt. At ille, quod paucissimis etiam priva-
tae conditionis hominibus datum est, extrema et vegeta senectute fato conces-
sit', vifflumanae negotio commodissime administrato, egregie exact03 unus
in regni hereditatem successit. qui per sex sere annos regni socius fuit,Fr1·-
dericus Augustus, ipso nomine ad omnium ordinum consensum, gratiarum
actionem, congratulationem commendatus, dudum spectata virtute confirmatu-
rus eam fidem, qua conjuncti Regem antiquissimo jure cives salutant, dicto-
rum conventorumque constantia et veritate perpetuo colent. Hujus patrocinio
ut hanc scholam, majorum pietate et .munificentia ad ingenuam studiorum ae-
mulationem apertam, novo sacramento addicimus, ita in eo unice elaborabi-

mus, ut adolescentes, -quo magis ingeniorum cultura profecerint, ita fide mo-
5

