24

grediebantur, postremo tragicorum arte et praeceptis ingenia· extendebant&
Namque haec duo, ut Cicero ait'de Orat. 111, 44. poetae, qui erant quoru
dam sidem‘ musici, machinati ad voluptatem sunt, ava-sum acque «centum,
ut a verborum numero et vocum modo vincerent aurium satietatem. Haec
igitur· duo, vocis dico moderationem, et verborum conclusionem, quoad orae
tionis seveh‘tas pati possit, a poetica acl eloquentiam traducenda citaverunt.

Quod si ad eandem rationem hodie a primae matis magica-is exercere-,-
tur‘, non assuefierent pueruli nostri rusticae patriae {inguae pronunciationi‚ et
optimorum poetarum carmina meditando ingeniis imprimerent, recitando ad
primam 'sermonis facundiam fingerentur, eodemque tempore religionis monn-'-
menta et praecepta cognoscerint sensuque reciperent. *ἢ Ceterum quod Grae-

 

J *) Uberius de hoc studiorum progressu exposuit Jacobs. 1. c. p. 282. sequ. capitibus oie in-
scriptis: Dichtkunst. Ρ. 282. sequ.. Homer. Ρ. 290. σοφὴ,ζ Lem· und H'dren Ρ. 302. coqu„
die Tragiidie p. m. sequ„ die Komb'die p. 322. sequ. cf. Cramer l. c. Ρ. 282 sequ„ et
Waclzsmuth l. c. Ρ. 373. sequ. — De efficaci ad disciplinam publicam privatamque vetustio-
n‘morum poetarum doctrina dissertatio est Heynii (Opuac. academ. Vol. 1. Ρ. 166 coqu-L ..-
De carminibus Homeri et aliorum poetarum a pueri· memoriae mundati· υ. ΝἰικεεῙι do hi-
storia Homeri p. 9. et Ρ. 36. sequ„ et de Homericis praecipue quod majorum legibus un-
citum fuisse dicunt Lycurg. c. Leocr. c. 26. et lsocmes Panegyr. c. 42, ld, in dissert. de
indaganda per Homeri Odysseam inlerpolalione Ρ. 27. 35. 47., et Id. in prolegom· nd Pl·-
ton. Jon. Ρ. 4.· sequ. — De pietate Graecorum et institutione iuvenili ad enm compunt·
v. Jacobs. praef, l. c. Ρ. XXV. sequ. et p. 348. sub tit. Roligiouitiit des Heidenrhumc. ³

ss) Verissime Woffluae consil. schol. Ρ. 44. „Mehr nis allec boson-dem Gedichte eine gut·
Bildung ‚ -und hier sollte kein Unterscbied in den Stiinden gemacht wei-dem nur muso mn
durch achone· Vox-lesen Empfindung ern-egen, und dne Gelesenc auswendig lernen quen.
Bis im siebeme und echte Jahr mussen Gediclne die Hauptsache noyn, deun auf dictes
Alter macht die Poesie die trefflichste Wirkung, wiihrend es die hahere Schanheit der 1²:0⁸·
noch nicht empfinden kann3 es geht hier wie mit der ganzen Nafion: der UeBergnng in die
Pron ist sehr schwer.“ ld. p. 142. „Es gehon durchaus tu den wichtigsten Aufgaben ech-
ter staatsweisheit, wic durch rei'ne, richtige Aussprnche und schama 'Ver-trag in der Mut-
terspraehe die gemeinsamc cultur der weitverbreiteten Deutochredeuden beffirdert werden
honae. Und keinetwegs eine nur verschonernde, nn der Aucseineite gliuende Cultur. vop
hier aus vielmehr must wuhre, aue Gemuthtkr'a'ste des Mentchen m'a'chtig ergoeifende Bil-
dung hervorgehen, wenn Euergie und Anmuth der nede in angemecnenen Sprnchtonen
sich mittheilen lemen, und durch colchen Ausdruck ihren eigenen innern Gelinlt erhohen.“
(Ex ortt. Wolfii, Ueber ein Wor! Friedrich, ΙΙ. inscripta.) Sciunt hoc nen-abutimi, quo-
rum puemfli hymno· nero: cantantes cum primo pietati· censu linguae patriae ostiaque mu-
sicae clementa et diccunt et exercent.

