' 27

tum et · {icaecqstm '‘est-¹) Quisn' rationem ubi hodie secuti fuerimus, ιιι,
quod ab idoneis magistris fieri solet, ingenia non ad brevissimam landem η-
rum multitudine obruamus, sed occupando excutiendoque commonefacit-is, ,
quantum virium ad veritatem cognoscendam a natura acceperint, et qui fines
'sciendi ultra hanc vita'm ad perfectiorem animi virtutem pertineant, tum et
'studiis adolescentum e't literis ipsis- optime consultum esse ii ipsi confitebun⁴
tur, quibus materia discendi nunquam satis augeri videtur.

At ea, quae hactenus de Platonica disciplina enarravimus, dixerit aliquis,
egregie quidem a tali magistro praecepta fuisse, sed perpaucos ei contigisse
discipulos, qui excellentissimi ingenii speciem et formam dictis factisque ex-
primerent‚ multitudinem Atheniensium et ceterorum hominnm, incuriosam
riae, licentiae gem, conturbatam seditionibus domesticis, tum fractam bellis,
flustra monentibus' xis, qui imminentem perniciem viderent, tandem ιιι hostium,
barbarorum fere hominum, potestatem concessisse. Enimvero si leges et mo-
rum praecepta sufficerent ad corrigendos animos, satis prospectum iis fuisset.
Nam et Solonis lege erat sancitum, ut quisque Atheniensis filios suos honesta
aliqua arte instituendos curaret, quod ni fecisset, ut praemio nutrimentorum,
pietate et cura filiorum, indignus censeretur **)‚ et scholis gymnasiisque cives
honesti publice praeerant, παιδονόμοι, γυμνασίαρχοι s. γυμνασιάρχαι dicti, et

 

⁸⁸) Eadem summi mathematici Archimedis fuit sententia,v de quo v. Plutarch· Mareell- c. 14.
et 17.. Nempe sapientissimi ini homines judicabant, rerum scientiam aeque ac virtutem ad
ipsam naturam humanam pertinere, non ad utilitatem aliquam, quae ex ea sperari posset.

· v- Jacobs l. c. sub tit. Λάκωνες der Wissmschafip. 76- sequ„ et Wachsmuth l. c· p. 453.
„Demnacb war die Pa'deia Charakter- Kraft- und Kumtbildung, nicht aber Unterricbt in
Remmium, die gleieh Verrithen ei insusanuneln gewesen νὴ ren3 das Wollen und Κὸιιιιειι
galt, nicht dus Wissen-“ Wolf. Comil. schol. p· 253. „Der bat sehr eingeschrinkte Be-
griffe von einem Studium, der immet die Untersnchungen dea calcula bobet- seham als
das Hochstef‘ ld. p. 255. sequ. et 261. sequ· egregie commentatus est de sententiis Se·
necue: Nusquam eat, qui ubique esi, et: Fastidientis stomachi est, multa degustare, quae
ubi. varia aunt et diversa, inquinant, non alunt.. De studiis mathematicis Graecorum Plato-
nis aetate nondum ad scientiae rationem excultis cf· ld. Waehemuth. 1. c. p. 490.

**) Plutarch. Solon. c 22. νόμον ἔγραψεν, vics» τρέφειν τὸν πατέρα μὴ διδαξάμενον τέχνην
ἐπάναγκες μὴ εἶναι. cf. Fon-ster. et Stallb. ad. Plat Criton, p. 50. D.

4*

