19

mum σαι-ικ- νὶὼαίιιέ, artissimo naturae nexu in animis pariter ad omnem
ion-titudinem serenandis corroborandisque versatur. Et de arte quidem gy—
unica ab omnibus populis antiquis studiosissime exercitata, et multum com·
mendata ab Atheniensium viris sapientissimis, qui quum Dores bellica virtute
et constantia praa ceteris Graecis maxime excellere vidissent, suorum mores
luxuria effeminatos at ad omnem comptelam depravatos per illam ad priscam
severitatem restitui Ρομο existimantes Spartanorum instituta ιιοιι sine magna
popularium invidia praedicabant, igitur de arte gymnica, postquam nostra ae·
tate :evixit et a partium studiis ad justam rationem legitimumque ordinem
revocata est, quicquid antiquitus compertum habemus, fene excussum et tra-
laticium est.*) Neque id nobis agendum, ut sexcenties descripta nunc repe-
tamus, sed qui modus, qui fines huic disciplinae statuendi sint, Graecorum,
maxime Platonis exemplo doceamus. Et prudentissimos in hoc negotio fuisse
legum Atticarum auctores Draconem et Solonem, Aeschines' ιιι orat. c. Γ 1-
march. (p. 252. ed. Bekker.) luculentissimo loco testatur, cum quo compara-
vit Iacobsius p. 195. l. c. geminos, alterum Aristophanis Nub. 960—997„
quo prisci temporis mores cum recentissimis comparantur, alterum Plauti
Bacchid. 111,·3, 16. sequ. ex Graeco fonte petitum. Nimirum non iis indul-
gendum est, qulbus ‚ ut Quintilianus ait l, 11, 15. pars tilae in oleo, pars
in vino consumitur, qui corporis cura mentem obruerun13 hos enim ut ille
quam longissime abesse velimus, sed eos magistros et eas artes expetimus,
quibus ⁴gestus motusque formentur. Atque ad eam sententiam Plato de rep.

p. 403. D. post musicam, quam ampliore significatu dixit, gymnastica adole-

 

*) De gymnastica Dorum, maxime Spartanorum, v. δάκνω-π.. l. ο. p. 293. sequ„ Cramer.
hist. educ. Τ. l. p. 181 sequ. et 213 sequ„ Wachsmush. l. c. p. 9. et 51 sequ„ Odofr.
Mueller. Dorio. Vol. ll. p. 299. aequ„ Atheniensium Cramer. l. c. p. 211. sequ„ Schmun.
p. 365 sequ.. Wachmuth. p. 55. sequ„ Jacobs. p. 18. et. 170 sequ. Hie p. 176. sequ.
comparatis iis artibus, qulbus nune a pl-'sque‚ maxime a delicatioribus, corpora ad agili-
tatem et venustatem formantur, de'ratione artis gymnasticae apud nos restituendae et de
morum disciplina eum illa conjungenda praeclare exposuit. (Inscripta suut capita: Deum-he
Gymnasn'k‚ Zweck cler Gymm, Fddagogen, Sintia-Men cler· Gymnasrik.) cf. quae Tbiersehius
in praef. Pindari Jahnio inscripta monuit. Artem gymnasticam ad nostrae aetatis rationem
emendatam praeceptis excoluenmt Gutum-:thius et Iahnius in libris pervulgatis, quibus com-
pilati: librum satis utilem nuper edidit Wernems, id certe meritus, quod opportuno tem-
pore ad corporum disciplinam, nimis diu neglectam, animos convertit.

,3³⁰⁶

