16

ribus quidem esse licet, sed ιἰιι .ut ex instituti nostri ratione nonnulla repeta-
mus. {gitur Plato, ubi de ratione optimae qisdplinae agit- de rep. Π. 'c. 17.
(p 376. εἘ.;) Τίς οὖν ἡ παιδεία,· η χαλεπὸν εὑρεῖν βελτίω τῆς ὑπὸ τοῦ πολλοῦ
χρόνου εὖρημέιης; ἐστι δέ που ἡ μὲν ἐπὶ σώμασι γυμναστική, ἦ δ’ἐπὶ ψυχῆ
μουσικη, et a musica incipiendum dicit et ad eam λόγους, sermones s. bene
et ordine dicendi disserendique facultatem, pertinere, unde εὐλογία καὶ εὔαρ-
μοστία καὶ εὖσχηιιοσῦνη ,καὶ έυρυθμία ab ea deducuntur, quibus oppositae sunt
ασχηιιοσυνη και abbo-‘hela καὶ ἆναρμοστία, κακολογίας και κακοηθείας αδελφά
[de ΜΡ. ΠΙ. p. 401, A- sequ), additque- Ao, ουν τουτ’ων ἕνεκα ,ευρ ιωτατη ἓν
μουσικῇ τροφή, ὅτι μάλιστα καταδύεται εἰς τὸ ἐντὸς τῆς ψυχῆς ἕξ τι ρυθμος
και ἁρμονία, καὶ ἐρρωμενέστατα ἅπτεται αὐτῆς, φέρει τε την εὐσχημοσύνην
καὶ ποιεῖ εὖσχηιιονα, ἐάν τις. ὀρθῶς τραφῆ, εἰ δὲ pq, τούναντίον (p. 401. D.),·
Idem de rep. 111. p. 404 Β. veram gymnasticam quodammodo sororem esse

dicit simplicis h. e. incorruptae et non temeratae inusicae, ut simplicem et ·

rationi suae convenienter institutam, atque adeo qui utramque bene conjun-
xerit et commodissime animo humano admoverit, eum optimae musicae per-
fectissimique concentus esse peritissimum iisque, qui chordarum concentum
temperare sciat, longe peritiorem (τὸν κάλλιστα μουσικῆ γυμναστικὴν κεραγ-
νἨιιτα καὶ μετριώτατα τῆ ιζιυχῆ προςφέροντα τοῦτον ὀρθότατ’ ἂν φαῖμεν εἶναι
τελέως μουσικώτατον καὶ εύαριιοστοτατον, πολὺ μᾶλλον η τὸν τὰς χορδὰς ἆλ-
λὴλαις ξυνιστάντα (p. 412. A..) Iam quum triplicem facultatem animo humano
tribuat, λόγον s. τὸ λογικόν, θυμὸν s. τὸ θυμικόν, τὸ θυμοειδές, et ἐπιθυμίαν
.s. τὸ ἐπιθυμητικόν, de rep. IV. p. 441. extr. ostendit, quomodo artes illae
copulatae animi pa'rtes inter se conciliare atque ad justissimum modum tem-
perare possint. ,Αρ’ οὖν οὐχ, ωςπερ ἐλέγομεν, μουσικῆς καὶ γυμναστικῆς κρᾶ-
σις ξύμφωνα αὐτὰ (partes s. facultates s. genera animi humani) ποιήσει, τὸ
μὲν (τὸ λογιστικὸν) ἐπιτείνουσα καὶ τρέφουσα λόγοις τε καλοῖς καὶ μαθήμασι,
τὸ δὲ (τὸ θυμοειδὲς) ἀνιεῖσα, παραμυθουμένη, ἡμεροῦσα ἁρμονίᾳ τε καὶ ῥυθ-
μιιῦ,· Καὶ τούτω δὴ οὕτω τραφέντε καὶ ὥς ἀληθῶς τὰ αὐτῶν μαθόντε καὶ παι-
δευθέντε προστήσετον τοῦ ἐπιθυμητικοῦ, ὃ δὴ πλεῖστον της ψυχῆς ἐν ἑκάστῳ
ἐστὶ καὶ χρημάτων φύσει απληστότατον· ο τηρήσετον μὴ τῷ πίμπλασθαι τῶν
περι τὸ σῶμα καλουμένων ἡδονῶν πολὺ καὶ ἶσχορὸν γενόμενον οὐκ αὖ τὰ αὖ·
τοῦ πράττῃ, ἀλλὰ καταδουλώσασθαι καὶ αρχειν ἐπιχειρήσῃ ων οὗ προςῆκον
αύτῷ γενῶν (h. e. generum s. partium animi), καὶ ξύμπαντα τὸν βίον πάντων
ἀνατρέψῃ, quem locum ita interpretamurz Nonne igitur musicae et gymnasti-

