18

’ Valde diversa est 'ab amplissima illa'mnsi'ca ea‚' quae vulgo ita dicitur,
ἧ δημώδης μουσική (Phaedon. p. 61.·A.), qu'am quidem laude sua 'non frau-
darunt optimi magistr-st), maxime cum carminum recitatione« coniunctam, sed
ne moribus officeret magis quarn prodesset, diligentissimos-vehant. Non· at*
tinet hoc loco exponere de diversis modis musicis, qui partini graviores erant
οἵ fortiores, partim· molliores (cf. Platon Lachet. p.⁴188.21).,''ffl²i11i·modi
conjunguntur, δωριστί, ἰαστί , φρὺγιστί, λυδιστὶ, quibus udde ἁῖολιστί,· 'et ex
l. HI. de rep. Ρ. 398. E. θρηνώρεις ἁρμονίαι, μιξολυδιστέ,’ καὶ cvnovbzvdwvl,
καὶ τοιαῦταί τινες, de quibus omnibus v. Boec‘kh. 'de metris Pindar. p. 237.
sequ.)'; sed id monemus, damnatos fuisse a viris sapientibus dulces et molles
et flebiles modos (τὰς γλυκείας τε καὶ μαλακὰς καὶ θρηνώδεις ἁρμονίας, do
rep. 111. p. 411. A.)‚ quibus animus sopitus et tanquam liquefactus ut nervis
excisis omnem fortitudinem amittat, nihil enim existimabant illi· tam facile‘in
animos teneros et molles influere quam varios canendi sonos, quorum dici
vix possit quanta vis sit in utramque partem, quibus verbis Cicero de Leg.
Π, 15, 38. illustrem locum Platon. de rep. IV. p. 424. D. more suo libere in-
terpretatus est, namque et incitare languentes, et languffac'ere excitatos, et
tum remittere animos, tum contrahere. Iam quum carmina et carminum re·-
citatio ad citharae lyraeve concentum facta aut ad divinum cultum sacrasque
cerimonias, aut ad fortium virorum rerumque ab iis gestarum laudes propria
quasi et peculiari ratione et usu pertineant, ut modo colligantur animi atque
ex strepitu forensi in ordinem et tranquillitatem redigantur, modo excitentur
et ad sublimiores sedes erigantur, modo ad gnaviter audendum impellantur,
elucet, id quod in nostram aetatem egregie convenit, divinae illi arti recte
digneque usurpatae magnam partem in disciplina juvenili summo jure tribui,
at mollitae ad ignaviam et dulcedine corruptelaque depravataessi vel maxime
delicatioribus hominibus placeat, aditum ad teneros· animos a prudentioribus
praecludi.

Priusquam ad singula genera ejus institutionis, qua'e musica disciplina con·
tinetur, progrediamur, de altera parte dicendum, quae quum corpora potissi-

 

*) De musica Graecorum v. Jacobs l. c. p. 27. et Ρ. 262. sequ„ Waohemmh. l. ο. Ρ. 70. et
p. 423. sequ„ Cramer. 1. c. Ρ. l. p. 202 nequ. et Ρ. 275 sequ„ et sigillatim de music·
Dorum Jacobs Ρ. 168 sequ. et odofr. Mueller. Dorio. vol. 11. Ρ. 316. sequ.

