26

civitatis suae administratione et imperio, quicunque. mannum opus, τέχνας
βαναύσους Graeci dicunt, faciant, quicquid , disciplinae, ad nnmerum et ratioff
nem (ἀριθμόν τε καὶ λογισμόν) pertineat, tum demum laudes suns mereri di-,
cit, si non in externis rebus, quae nascantur et fiant, itaque quae in sensus
cadant, subsistat, sed animos ad aeternas rerum formas extollat atque ita ad
primam aeternamque omnis veritatis virtutisque notionem revertatur, *) et
pariter astronomiam et musicam ad numerorum modorumque ordinem et con-⁷
stantiam ipsamque concordiae concentusque iuius rationem esse referendas,
ideoque dialecticam, quae tota sit in primarum notionum investigatione, nt
quae sola scientiae nomine digna sit, principem locum obtinere. Et verissime
ita judicavit. Quid enim differunt, qui- sensibus et memoriae illas anes di-,
scunt, a mulierculis in foro olitorio rationes suas bene exigentibus, et a fa<
bris tigna lapidesque bene construentibus, nisi ipsa animi facultas excitatur et
per numerorum formarumque contemplationem ad summam scientiae rationem
evehitur? Et quid tandem profecit genus, humanum ex immensis illis Aegy-s
ptiorum operibus, quae proximae aetates admirari consueverunt? Miramur sane
ingentes laboris humani conatus, sed laudamus, veneramur, pioque animo re-
colimus, quicquid ab aliis, maxime a Graecis, ad ingenia excitanda et ani·
mos ex quotidianae vitae sordibus ad illustriorem veri pulcrique cognitionem
extollendos oris facundia et scriptorum monumentis in omnia tempor· inven-

 

*) mm, de rep. vn. p. 521. D μάθημα ψυχῆς ὁλκὸν ἀπὸ τοῦ γιγνομένου ἐπὶ τὸ ὅν, et p·
527 Β. ὁλκὸν ψυχῆς πρὸς ἀλήθειαν καὶ ἀπεργαστικὸν φιλοσόφου διανοίας πρὸς τὸ ι’ίνω
’ σχεῖν α νῦν κάτω οὐ δέον ἔχομεν. cf. p 523. Ε. Κινδυνεύει (ἦ ἀριθμητικὴ) ταῖν πρὸς
τὴν νόησιν αγόντων φύσει εἶναι ων ζητοῦμεν, χρῆσθαι d' οὐδεὶς αὐτῷ’ (τούτῳ τῷ μαθή-
ματι) ὀρ9ως, ἑλκτικῷ ὄντι παντάπασι πρὸς οὐσίαν, coll p. 524 D. Eadem ἐγερτικὰ τῆς
νοήσεως et ἀγωγὰ πρὸς ἀλήθειαν dicuntur, et jubentur, qui rebus praeesse velint, ent
λογιστικὴν ἰέναι καὶ καθάπτεσθαι αὐτῆς μή ἰδιωτικῶς, ἀλλ’ ἕως ἂν ἐπὶ θέαν τῆς τῶν ἀρι-
sudu quocun,- ἀφίκωνται τῇ νοιῖσει αὐτῇ, οὐκ ὠνῆς οὐδὲ πράσεως χάριν ὠς ἔμποροιῆ
κάπηλοι μελετῶντες, ἀλλ’ ἕνεκα - αὐτῆς τῆς ψυχῆς ῥᾳστώνης ,καταστροφῆς ἀπὸ γενέσεως
ἐπ’ ‹Uri-'huin‘ τε καὶ οὐσίαν, h, e quo sacili us ani 'mus ab origine rerum iisque quse ante
oculos nostros oriuntur sd ipsam veritatem naturae convertatur (p. 525. C) Denique p·
532. C. πᾶσα αὕτη η πραγματεία τῶν τεχνῶν ταύτην ἔχει τὴν δι’ναμιν καὶ ἐπαναγωγὴν

τοῦ βελτίστου ἐν ψιγῇ πρὸς τὴν τοῦ ἀρίστου ἐν τοῖς ovea θέαν. Ceterum cs. snauh. Argum.
1. vn. «ιε rep.

