13

σθαι αυτοῖς, καὶ τὸν τὰ αἰσχρὰ εἰδότα εὐλαβεῖσθαι σοφόν τε καὶ σώφρονα ἔκρι-
νεν, et idem τοὺς μὴ ὀρθῶς πράττοντας ου’τε σοῳούς οἷ’ τε σωφρονας esse existima-
bat. ¹¹²⁵) Hisconipara Memor. Π, 6, 39. Ὅσαι δ” εν ἀνθρώποις ἀρεταὶ λέγονται, σκο-
πούμενος εὑρήσεις πάσας μαθήσει ve καὶ μελέτῃ αὐξανομένας , et EI, 9, 2.
Νομίζω πᾶσαν φύσιν μαθήσει καὶ μελετῃ πρὸς ’ἀνδρίαν αὔξεσθαι, et IV, 1, 3.
τοὺς μὲν οἰομένους φύσει ἀγαθοὺς εἶναι, μαθήσεως δὲ καταφρονοῦντας, ἐδί-
δασκεν, ὅτι ἆι ὄίρισται δοκοῦσαι εἶναι· φύσεις μάλιστα παιδείας δέονται al.
At qui ad hanc virtutis meditationem et usum (μελέτην) adolescentes optimis
artibus impellunt, ii vere et pnoprie σωφρονισταί, quod nomen etiam civibus
gymnasiorum inspectoribus Athenis datum, appellandi sunt, *iisque convenit
iuud a· Platone de rep. V, 16. (Ρ. 471. A.) de diverso negotio dictum: εὐμε-
νῶς δὴ σωφρονιοῦσιν, οὐκ ἐπὶ δουλείᾳ κολάζοντες οὐδ’ ἐπ’ (neapo, σωφρονο-
σταὶ ὄντες, οὔ πολέμιοι, atque existent ex tali disciplina, qui continua exer·
citatione experti virtutis constantiam ostendant, veri illi philosophi ad senten-
tiam Platonis de rep. VT. c. 1. (p. 484. A.) φιλόσοφοι μὲν οὶ τοῦ ἀεὶ κατὰ
ταύτὰ ὡσαύτως ἔχοντος δυνάμενοι ἐφάπτεσθαι, οι δὲ μή , ἀλλ’ ἐν πολλοῖς καὶ
παντοίως ισχουσι πλανώμενοι ου φιλόᾶοφοι.

Apparet jam ex iis, quae hactenus exposuimus, ad quem tandem finem
Graecorum prudentia institutionem juvenilem direxerim id enim agebatur, ut
ingenii vires reconditae. in pueris et implicitae excuterentur, animi ad veri

 

⁴¹¹). Quod. Bornemannus Xenopli. L* ο. vex-lia σοφόν τε καὶ σώφρονα uncis inclusit ut aliena
et adulterina et frigida,‚libria non addicentibus, id injuria videtur feeisse. Ipsa enim dis·
putationis ratio ostendit, intelligentiam boni et mali· et convenientem* usum *proxime con-
jungi et utrumque ad verae sapientiae notionem referri, ut scriptorem pateat brevior· ver-
borum complexu duas sententiat in unam conjunxisse, quum plenius dicere puniisset: τὸν
τὰ καλά τε καὶ ἀγαθοὶ γιγνώσκοντα καὶ χρώμενον vel καὶ γρῆσθαι αὐτοῖς γιγνώσκοντα,
et. τὸν τὰ Molo& εἰδότα καὶ εὐλαβεῖσθαι ,αὐτὰ εἰδότα, quod non fefellit editore· antiqui-
ores, vel etiam ὥςτε χρῆσθαι αὐτοῖς et ὄπ’ εὐλαβεῖσθαι. Multa telis epexegesia exempla
congessit Stallb. ad Plat. de rep. l. p. 54. (Ρ. 342. B.).et ad Gorg. Ρ. 226. (Ρ. 513. Ε.) et
ad Criton. Ρ. 159. (p. 52· B.) et ad Phaedt. Ρ. 64. (Ρ. 242. B.) Quod ad Phaedri locum
eit. Stallbaumiua eundem usum participio vindicat, id quidem verissimum est, sed nolim
ad hanc rem abusum„ eum. esse loco Soph. Antig. 24. σύν δίκῃ χρησθεὶς δικαίᾳ καῖ νόμῳ
κατὰ χθονὸς ἔκρυψε, ubi in participio addito minima est difficultas, gravione· ia forma
χρφθεὶςΡι-ο. χρησάμενος et in conjunctis. δίκῃδικαίᾳ. Altius sedet ulcus. Conjeci προσχών
vel προφὰς δίκαια, vel , quod propius est ed* literatum vestigia, σκήψει δικαίᾳ.

