21

que inde ‘eruditionis odium on'ri et' saevitiam cunr putidissima- inscitia et sto-
liditate coniunetnm3 itaque deum aliquem has artes non in animi vel in eor-
pen's' gratiam, nisi forte ad subitaneam aliquam remissionem, dedisse, sed ad
“ animi facultates, quae rernm intellectu et agendi fervore cernantur (ἐπὶ τὸ·
θυμοειδὲς καὶ τὸ φιλόσοφον, ’.ν ειιΡτὲ) excolendas, ιιι vel intentae illae vel
remissae ad justum modum revocentur (ὅπως αν ἆλλῆλοιν” ξυναρμοσθῆτον
ἐπιτεινομένω και drasam μέχρι τοῦ προςὴκοντος.) Hanc· vero rationem secuti,
copia nobis faeta a summis viris, qui scholae nostrae praesunt, instaurandi
ordinandique exercitationes gymnicas, id quidem maxime cavimus, ne litera-
rum studiis nimia pars temporis eriperetur, neve temere mix-tis, qui aetate
et viribus impares essent, insolentiae et rusticitati aliqua fenestra aperiretur,
praeterea ut custode nunquam remoto omnia ratione et ordine agerentur, sed
'circmpectis amotisque, quae officere possent, et necessario instrumentorum
apparatu affatim subministrato, praesertim misso ad regendam hanc disciplinam
viro impigro et modesto, artis peritissimo, rem alaerit-er sumus aggressi, cu-
jug operae hunc finctum tulimus, nt adolescentes nostri corporibus validiores,
gestibus mou'busque habiliores, sed neque tardiores ad severiora literarum
studia, neque asperiores moribus vel ad obsequium intractabiliores evaserint.
Quiubi, uti coeperunt, ’ andabili hoc corporum animorumque certamine
perrexerint, tum ornatum ι ιιιιι vitae cultaeque humanitatis concinnitatem prae-
stabunt, qua Optimi antiquae aetatis magistri ut jucundissimo 'spectaculo dele-
ctabantur, κόσμον *) dico et εὐκοσμίαν, εὐταξίαν, σωφροσύνην..

Conqueruntur fere, redeundum enim est ad literarum studia, a quibus
’ ars gymnica paulisper nos avocaverat, parentes, .magistri‚ . et quicunque· bene
consultum eupiunt futurae aetati, nimis onerari nostro tempore adolescentes
ipsosque pueros multa multiplicique rerum discendarum farragine, ita memo·
riam augeri, exerceri diversissimarum rerum scientiam, sed ingenia mature
frangi, et tandem ⁴'ad veram intelligentiam debilitari, longe praestabiliorem
veterum hominum conditionem fuisse, eique deberi illustria illa cujusque so·-
lernae· monumenta, quae hodie admiramur. Sunt sane in eorum numero multi,
qui ipsi delicatius enutriti omnem vel· saluberrimam severitatem aversantur, vel
quae ipsi non=didicerunt, aliis iinpertiri‘ nolunt, vel perfectiori- animorum vir·

 

⁸¹) 130 voe. κόσμος v. odorum-ener- ad Dor* P. lta p. 6. et 191, et· amad. Wend: ad Ten-
nemun. hist. philos. P. l. p. 124. et 143. et 149. A Platone ξύντιιξος fere dicitur et §upqusm ·

