,34

rumque moneatate spectatissimos esse, luculento ἰοιοιιφιότῳωμοὴι-ως At-
que ad hune animorum votorumque concentum eo ipso din, qui hnsefi'ptime
indicitur, juventutem ·Afraneo traditam voonbinuoe,=,2oemndnnm-nnditomm
favori adolescentes disciplinae nostrae - alamon? qui die Im. hui„ natalem
enim diem scholae, qui tertius ejus mensis est, ob· publicatam-n: m ω.
lemnitate celebrare „nmi- licet, 'hora vm* Ioco {consueto orationes e't carmina
sua hoc-ordine acitabuntz ’ ' ’ ⁴ τ’· >5

1. Hem-icus Guilielmns Schoene, Comus, Latinav oratione persequetur sen·
tentiam Sophoclis.- ἄνδρα ὠφελεῖν ἀφ’ ὧν ὄζοι τι καὶ &hacco κάλλιστος
πόνων. (Oedip. Tyr. v. 309. 10. ’Ψιιιιᾶειή ’

Π. Georg. Bernh. Loehnig, mnemia, cuimine Germanico, veritatem ut
summum vitae humanae finem sequendam esse, dicet, (die Walzrheit sei
dein hcchstes Ziael auf Erden).

111. Eduard. Ludov. Schwedler , Kirchbergensis, elegia Graeca explicabit
sententiam, quae Phocylidis dicitur: τόλμα κακῶν» ὀλοή, uey' ὀφέλλει
δ’ ἐσθλὰ πονεῢντας.

Hi duo simul scholae, ex qua hoc ipso trimestri discedent, et fautori·
bus amicisque suis valedicent.

IV. Oswald Theodorus Nake, Rennersdorfiensis ‚ elegia Latina ostendet,
non nisi labore parta vitae humanae bona recte aestimari (ad Goethii
sententiam: Des Lebens Mahe lehrt uns allein des Lebens Giiter scht'itzen).

V. Gustav. Guilielm. Mietzschke, Seehuzanm, carmine Germanico eos de-
plorabit , qui nominis immortalitatem alienae felicitatis exitio quaerunt,
secutus verba Tiedgii: let. es deun so reizend, sich mit mmmm-n in
die lVeltgeschiclzte einzubauen? ι

VI. Henr. Julius Schilling, Frankenbergensis, Latino carmine Hora-timum
illud: Ille potens eui laetusque deget, cui licet in diem distre.- vixi,
edisseret.

VII. Christian. Frider. Theod. Ezsmer, Dresdensis, memoriam Illustr. IIIuel-
lem', in quem unice convenit illud: Multis ille bonis flebilis occidit,
Graeco carmine prosequetur.

VIII. Gustavus Kreusel, Dommitiensis, Latina oratione exponet de senten-
tia: Laus nova ni paritur, etiam vetus amittitur.

Tum elegias Latinas, Kreyssigii auctoris ejus certaminis iudicio prima
laude partitoque praemio ornatas, recitabunt

