'25

cis in uns ‚lingna patria elaborandum fuit, quam tamen ad omnes perfectae
elocutionis formas egregie excoluerunt, id quidem effecit, ut illa ad ingenio-
sissimae gentis exemplum omnibus numeris absoluta et reliquis omnibus, quas
solertia naturae humanae invenit, perfectior appareat3 sed non deterior nostra
est conditio, nam et patrio sermone utimur> simillimo illi et infinitae culturae
patientissimo, et comparata nostra aliisque linguis, quas paulatim addiscimnq ·
non nimis difficili negotio, modo unam recte et ordine cognoverimus, non
memoriam oneramus, sed ingenium ad diversissimas cogitandi et enunciandi
formas exercemus. ,

’ Ad grammaticam disciplinam referre solebant veteres multa literarum
genera, quae nunc diversis nominibus distinguuntur, ‚ut universam poeticam,
quum carminibus memoriae mandandis, recitandis, componendis linguam ipsam
discerent,*) et eloquentiam} ad-quam a carminibus cultissimo cuique populo
tardior est transitus, denique rerum gestarum descriptionem, quam abusi voce
historicam postea dixerunt, quae antiquitus ex singularum civitatum fabulis
ore traditis, tum ex peregrinationibus et locorum hominumque cognitione,
quod propie est ἱστορεῖν, novissime ex reipublicae administratione prodiit,
quum iidem et duces et oratores et rerum scriptores (συγγραφάς) essent.
Orbis terrarum ante Alexandrum, naturae cognitionem ante eundem et Ari-
stotelem, omnino quicquid ad subtiliorem scientiam pertinet, ante principem
hunc cujusvis eruditionis auctorem intra angustissimos fines substitisse, et pro-
xima demum aetate ab Alexandrinis magistris, maxime ab Eratosthene, cla-
riorem lucem accepisse, satis compertum est. Restat, ut de mathematicis
dicamus, quibus tantum pretium statuit Plato, ut dyemps'vqovg a scholis suis
prohiberet. Sed idem conqueritur de rep. V11. p. 528. Β., in· stereometria
aequales suos valde haerere, neque enim in ulla civitate magni eam aestimari,
neque idoneum huius artis magistrum extare, qui si vel maxime extiterit,
vix eventurum, ut a fastidiosa geometrarum superbia admittatur. Praeclaris-
simus autem locus est, qui de rep. VII. inde a p. 521. legitur. Ibi, prohibitis

 

¹) De poetarum interpretatione, qualem sophistae factitabant, iton dissimili ei, quam hodie

multi in libris sacris factitant, v. Stallhnum. ad Protag. c. 26. ( p. 338. extr.) coll. c. 29.

ι, (p. 343. C. sequ.) De tribus poeticae narrationis generibus V. ld. ad l. Ill. de rep. c. 6.
(p. 394. D.)

4

