10

At nobis ιιοιι de educatione, cujus fines per totam vitum propago& sunt, suo*
cedente iu parentum megisti-eruntque locum rerum expen‘ennn οι longinqui
temporis usu et periclitatione, sed de ea institutione dicandum est, quae in
scholis cum maxime exercetur, quamquam, quae ipsa natur· et ratione ⁸1-
tissime inter se apta et nexa sunt, disset-eudo tantum distinguimus, agendo
et exercendo, ut par est, consociemus. verissime autem Fr A. 'W'olfius Gon·
sil. scholast. init. educationem docuit duabus rebus absolvi, meuffacimdo
atque instituendo, illud ad affectiones animi et consuetudinem vitae, hoc ad
rerum scientiam pertinere, itaque educatione (l. c. p. 20.) ex angustiore vo-
cabuli potestate alumnum bonis consuetudinibus imbui eoque perduci, ut no-
tiones ipse animo informet et docilitatem afferat ad doctrinam accipiendam,

institutione et eruditione impertiri tironi facultatem rerum perite agendarum, ,

doctrina duce discipulum accipere a mag-istro coguitionem et scientiam rerum
ab aliis inventarum et expositarum, iis autem omnibus nihil temere aliud pro-
poni posse, ad quod dirigantur, nisi culturam et corporis et animi ducentem
ad perfectionem humanitatis. Atque in eo ipso admirari solemus antiquae
dictionis sanitatem et salubritatem, quod ipsis nominibus distinxerunt, quae
diversa sunt, singula autem exercentes disputando minus et praecipiendo quem
naturae convenienter egendo excelluerunt. ⁴⁵) Et ut nos scitissime educi ali-
quem dicimus s'. educar-i (er-ziehen) , hoc est ex primordiis et incunabulis na-
turae humanae ad finem humanitatis excitari et sensim Promovet-i, tum insti-

 

⁸) Wolf. 1. ιι. p. 29. nie Alia raiaonnireen wetiga· nna tluzten mehr. Mer m οδε m·-
ger und bedurften kam Schriften iiber die Handgriffe.1d.Plato hat in den Ver-ken von
der Repubh Ῐι und den Ge· euos sehr· we 'el iiber allgetneinae Περεῖ» geeagi, Die Republik iat
gur nicht eo clu marioth, un’e man qfi glaubt. In der Abhandlung iiber aie Gaetu ‘pria-lu
Plato sehr bec ιι nim! dauon. Eheu die cazat Aria melu auf de em Wege der Pola ’sik (S. E, ,Δ
Eum-s Fragm der Ari-totelieeben Erzi chun-gehenae 5013. zurich, Gesner 1806.). Qui de edu-
catione veterum scripserunt, commemorati sunt ι Waelunuthio in libro de antiqu. Gr.
(Hellen. Almthunu kunde Vol. 11. 1’.11.p.4.),quibuu addendi σιιιιι Schwarn'us, ι quo hi-
storia educationis utique primo maioris operis (Erziehungcldare ed. tec· 1829.) volumine
pet-texta est, et trid. Cramer-un, qui historiam educationis et disciplinae autiquae (Ge selu· ehu
der Erzieltmig und dee Unam-hu im Althertltume) print parte mberf.1832.0diu diligen-
tius mamre exorsu est. Praeterea conferendus Iacob· siue iu ιιιιιοι. ιδ ontionem, quum

de edueatvone Graecorum ad morum honestatem cci-punt· (Erziclnnng der Hellenas gur
siuliehke ir) h abui t (Ver-m. Schnft. P. nt), et quos p. 16. et p. 289. laudavit.

