9

omnique· tempore valuit, ut ingenium a natura datum et maxime ingenitus
amor et. eo excitatum incensumque alicujus rei studimn plus efficiant quam
docta et ‚prolixa magistrorum praecepta, id maxime de prima educatione et

materno hujus educationis ministerio praedicandum est, ³³). quum illud σωφρο-
νεῖν, quod Ischomaehi· uxor ι’ -matre didicerat, nimis contemtum ab· 113, qui

prudentissimi sibi videntur, naturae simplicitati adesse et in agenda re opi-
tulari soleat, saepius destinans ostentatoribus artis et scientiae. Ceterum quan-
tumvis repugnaverimus iis, qui de mulierum existimatione, quam probis ho-
nestisque maximam apud veteres Graecos fuisse praeter ea quae diximus multa ’

et illustria poetarum et rerum ‚scriptorum monumenta satis comprobant, in-
vidiosius statuerunt, id tamen in praestantissimis Christianae religionis bene-

ficiis veneramur, quod ea in impertiendis institutionibus officiisque divinis de-
leto quovis vel conditionis vel sexus discrimine et restituta omnibus liberta-
tis, qua ad meliora evehantur, aequabilitate, etiam matribus potiorem in so·-
cietatis humanae communione locum dedit, et pueros damnosa servitiorum
consuetudine pmhibuit, omnibus autem nobilissimas opportunitates proposuit,
per quas excitatis verae 'virtutis igniculis ad pietatem et honestissimi cujusque
officii sanctitatem commoverentur.

Nimis saepe conquerimur, quicunque, publicis scholis praesumus, pueros
nobis tradi aut delicata ‘educatione corruptos omnisque laboris impatientes,
aut inutili multarum, rerum cognitione, quae 11011 conveniunt ei aetati et ad
nugas magis ineptiasque quam ad animorum cultum pertinent, infelicissime di-
strictos, aut vero immorigeros et disciplinae maturioris adolescentiae contu-
macius repugnantes,- ut satis nos excusatos existimemus, quod de humanae
institutionis primordiis verbosius exposuerimu53 illud enim matribus, hoc pa-
tribus vitio vertendum est, qui ubi officio suo defuerint aut a naturae simpli-

citate et ordine temere recesserint, nos diu vel semper frustra laborabimus.

 

⁸) Wolf 0011311. scholast. p. 7. not. ,‚Man0hegute1··rau ιοιι πιίιιεῖηιξὶωῐ gen Fa‘lu {gie iren una
Kenntrussen erzieht hmer ale di 10 ἔνιψα Theorisren ‹ler- Paedagogik “ eCeterum praeceptis
quoqu ue vere et eleganter descriptis plures mulieres de educatione, primae maxime aetatis,
bene meritae suut, quem 111 rem librum laudamus nuper editum. Mad. Nee-ker· (10 Sausaeure
de l’ edua-atior· progressive ou Etud‘e du murs de la vie, Germ. redditum 311 A. ds Rogguer
et C. de wangenheim: Die Er'zt'eltung (103 Μῶα-11011 auf :einen verschiedne· Altersstusen,

Huubwg.. sp. Pei-thes· vol. 1. 1836. 2

