12

nem referebatur, qua divinitus nati animi summarum mmm notiones concipi-
unt et ad veram aeternamque lucem evehuntur, ut a Platone de rep. VI. c. 2.

(p. 486. D) φύσις, ην ἐπὶ τὴν τοῦ ὄντος ἷδέοινε ἑκάστου τὸ αὐτοφυὲς εὐάγωγον
παρέξει, dicitur, et LVII. c. 3. (p. 518. C.) 5 δέ ys„ νῦν λόγος σημαίνει, ταῦ-
την τὴν ἕνοῢσαν“ εκάστου δύναμιν ἐν τῇ ιχίυχιῆ καὶ τὸ οργανον, ᾦ καταμανθάνει
ἕκαστος, -- ξῦν ὅλῃ τῇ ψυχῆ περιακτέον εἶναι, ἕως αν εἷς τὸ’“ ον καὶ τοῦ·
ὄντος τὸ φανότατον δυνατὴ γένηται ἀνασχέσθαι θεωμένη. Quicquid autem ad
scientiam et subtilem rerum causarumque cognitionem aptumque 'talis doctri-
nae usum pertinet, id διδάσκεινθιεεοί dicunt ει-σοφίζειν viros cujusque'rei
peritiores, unde primo honestoque sensu σοφισταὶ iidem sunt qui διδάσκαλοι,
ut apud Platonem de rep. VI. c. 7. (p. 492. D.) οὶ παιδευταί τε καὶ σοφιστὰι
iidem sunt.*) At cur tandem discimus et docemus, et quid juvat multiplicem
comparasse rerum scientiam, quae multum differt a sapientia, justa animi sani·
tate, nisi vires ingenio humano divinitus inditas, triplicem illam animi facul·
tatem, λόγον, θυμόν, ἐπιθυμίαν, s. τὸ λογιστικόν, τὸ θυμοειδές, et τὸ ἐπι·
θυμητικόν (Plat. de rep. IV, 16. p. 317. Ε.) **)‚ consilio dominante ordinare
et ad summam virtutis speciem et aequabilem concordiam efformare contige-'
rit? Illud vide? quae Ciceronis verba sunt de rep. l, 38„ si in animis ho-
minum regale imperium sit, unius fore dominatum, consilii scilicet, ea est
enim animi pars optima, consilio autem dominante nullum esse libidinibus,
nullum irae, nullum temeritati locum. Hoc autem est σωφρόνως καὶ κο-
σμίως ζῆν, ut Socrates, auctore Xenophonte Memor. 111. 9, 4.-σοφίαν καὶ σω·
φροσύνην οὐ διώριζεν , ἀλλὰ τὸν τὰ μὲν καλά τε καὶ ἀγαθὰ γιγνώσκοντα χρῆ-

 

und Gemeinschaftlichkeit im aursei-n Leben, Nahrung, Ehe ιι ι. w. lag ἰιιι Gesichtskreise
der philosophtschen Gesetzgebunge ,ιι uber volksthi‘nmliches LeBen, und dieue· einer der

Griinde der ausgedshnten Bedeutung der Worter Fidei· ιι. Agoge im nachlierigen Sprach-
gebrauchef‘

*) Suid. λέγεται σοφιστὴς καὶ ὁ διδάσκαλος ὥς Χσοφίζων. τὸ δὲ παλαιὸν σοφιστὴς ὁ σοφὸς
ἐκαλεῖτο. Hesych· πᾶσαν τέχνην σοφίαν ἔλεγον καὶ σοφιστὰς τοὺς περὶ μουσικὴν διατρί-
βοντας καὶ τοὺς μετὰ κιθάρας ᾅδοντας. cs. Lex. Xenoph· sub. h. νς

u¹) De triplici illa animi facultate v, Stallbaum. praes. nd Plan. Renp. p· XXX· Gt Atgum·

1 lV. 11’1 2584201111. A Platone de rep. IV. p. 44¹. C. τὰ ἰν ἑνὸς ἑκάστου ψυχῇ γένη dicun·
tur. co . p. 2. Β.

