4

quae gerant, civium' existimationem sperari posse, morem facile gerere, se

autem incertos dubitare, qua potissimum disciplina et exercitatione illi ad eam,

quam appetant, virtutem efformari possint, ideoque vel hano armis depugnandi„
artem, quam ostentatam modo spectaverint, num utilem ad iuventutis institu-

tionem arbitrentur, fortissimos prudentissimosque viros interrogatos se velle.

Tum ini, arbitrio ad Socratem delato, callida disputatione ad finem omnis in·
stitutionis, ad virtutisss et, de qua· re nunc ,maxime agitur, ad verae fortitudi-
nis vim et naturam 'recte concipiendam deducuntur, quam neque sola audacia
neque magis una prudentia, sed conscientiae factorumque congruentia ortaque
inde aequabili sentiendi, dicendi, agendi constantia contineri, Socrates ipse
suo exemplo satis demonstraveratc Vere enim 'de eo dici poterat, quod Plat.
de rep. 111. p. 402. C.' legitur: ὅτου ι’ὶν ξυμπίπτῃ ἔν τε τῇ ψυχῇ καλὰ ἤθη

ἐνόντα καὶ ἕν τῷ εἷ’δει ὁμολογοῦντα ἐκείνοις καὶ ξυμφωνοῦντα, τοῦ αὖτοῦ με·
τέχοντα τύπου, τοῦτ’ {iv εἴη κάλλιστον θέαμα τῷ δυναμένῳ θεᾶσθαί et.optime
ille ostendebat, quae in singulis laudentur, quod prudentia vel fortitudine vel
temperantia prae multis aliis excellant, ea omnia manca et imperfecta esse,
nisi perpetua animi vitaeque concordia, ex qua tranquillitas felicitasque tan·
quam ex perenni fonte prodeunt, illas virtutes ut diversorum sonorum con..
centum iusto ordine, εὐταξίαν et εὐρυθμίαν Graeci appellant, conjunxerint.

Ut enim , quae Ciceronis verba sunt de offic. Ι, 40., in fidibus a'ut in ti..
biis, 'quanwis paulum discrepent, tamen id a sciente animadverti solet5 sic
videndum e‘st in vita, ne forte quid discrepet; vel multo etiam magis, quo
maJ'or· et melior actionum quam sonorum concentus est. Ea autem virtus,
quae ιιοιι externa dictorum factorumque honestate, non rerum gestarum laude,-
neque morum temperantia modestiaque, sed‘ n's omnibus interna lege certaque ·
ratione conjunctis et ad summam congruentiam copulatis cernitur, a Platone
justitia illa sublimiore sensu dicitur, ad cujus perfectissimam speciem civita--⁸
tem suam descripsit, singulos a primordiis vitae institui exercerique voluit·
Atque ex hac, quam animo conceperat, imagine perfecti consummatique viri,
qui vere philosophus appellaretur, φύσει μνήμων, εὐμαθής, μεγαλοπρεπής, εὗ.
χαρις, φίλος τε καὶ ξυγγενὴς ἀληθείας, δικαιοσύνης, ανδρείας, σωφροσύνης
(de rep. VI, p. 487.) ³⁹⁶), divinam illam sententiam commentus est Plato, multis

 

⁸) ef. de rep. vl. p. 490. C. Καὶ δὴ τὸν ἄλλον τῆς φιλοσόφου φύσιυς χορὸν τί δεῖ πάλιν

