ss

- ιιιι· (auten-icum, unterweisen), ho'c est ad rem aliquam ‘eognoooendam et

agendam auxiln notu-i interventu commoveri et ad rectam viam ingrediendam
ιιιηοιιοι digito monstrante converti, tum doceri ea, qnae nd subtiliorem re-
mm amentiam pertineant (offleii), h'iz antem omnibus excoli (hildem) ad
humanitatis conscientiam et dignitatem, ita Graeci ad significandas huius curae
partes aptiuinfi'a focibu'· utantur. Univeraam enim educationem enm institu-
'lione coniunctam fere τροφὴν ει παιδείαν dicunt, ut Plato Criton. c. 5. (ρ.
45.1). steph.) ἢ γὰρ οὔ χρῆν ποιεισθαι παῖδας, ἢ ξυνδιαταλαιπωρεῖτ καὶ
τρέφοντα καὶ παιδεύοντα, et ε’. 12. (p. 50. D.) ἀλλὰ μέμφει τι τοῖς περὶ ἰἡυ γε..
υομένου τροφήν τε καὶ παιδείαν, ἕν’ ῃ καὶ σύ έπαιδεύθηςς ἦ οὔ καλῶς προςέ-
emor ἡμῶν οἳ ἐπὶ τούτοις τεταγμένοι νόμοι, παραγγέλλοντες τῷ πατρὶ τῷ
σῷ σε ἐν μουσικῇ καὶ γυμναστικῇ παιδεύειν, et Phaedon. ο. 57. (p. 107. D.)
οὐδὲν γὰρ ἔλλο ἔχουσα εἷς ”Λιδου ἦ ψυχὴ ἔρχεται πλὴν τῆς παιδείας τε καὶ
τροφῆς, ἃ m(57) και μέγιστα λέγεται ωφελεῖν’ ἠ βλάπτειν τὸν τελευτήσαντα εὐθὺς
ἐν ἀρχῇ τῆς ἐκεῖσε πορείας, et Plutaroh. de discr. adul. et am. p. 241. Reirk.
φύσιν κὰι τροφὴν καὶ παίδευσιν, naturae bonitatem, et educationem, et ‹lo-
ctrinam, distinguit. ¹³) Tum ἀγωγὴν dicunt eam operam, quae in via demon-
stranda et regenda fomandaque· consuetudine et fine desIgnando versatur, ut
bene suidas: αγωγῂ λέγεται καὶ ἦ διὰ τῶν ἠθῶν τοῦ τρόπον κατακόσμησις,
quae quidem proxune ad humanam et civilem zodeiatem et ordinem publi-
cum pertinebat, c‘ui observando et tuendo omnes a prima per proximas aeta-
tes assuefaciendi erant iuvenes, *ἢ sed a sapientioribus viria ad eam institutio-

 

Ψ) Loco· Platonicos complure· citavit Sullbmm. ad Phileb. p. 178. (ρ, 55. D. steph), Xeno-
phonteo· Stura. in lex. sub v. τρέφειν, τροφή, παιδεία, παιδεύειν, παίδευμα, παίδευσις.
Addimus Platon. de rep. 1V.p. 442. Δ. τούτω δὴ οὗτοι τραφέντε καὶ ὥς ἀληθεῖς τὰ αὑ
τιον μαθόντε καὶ παιδευθέντε, mox. τρέφουσα λόγοις ιε καλοῖς καὶ μαθήμασι. Ihid 11.
e. 16. (p. 376. C.) θρέψονται δὴ ῆμι ἲν οὗτοι καὶ παιδευθήσονται τίνα τρόποις ὁ. Eram
ad callimach. hymn. in lov. 55. καλὰ μὲν ἢει ι’ξευ, καλὰ δ’ἕτραφες.

θ’) Vae-hamath 1. e p· 18. „ln den Genetzgebungen der politischen Theoreu'ker von Platon
aa bi ι zu den Stoikern »alam din affeutliehe zucht und meodian die δεινὼ-ις der
Jugend daz zu emen ungemein bedentendea Plau ein, und fiir εἰ e waren die lykurgiqcheu
und pythagorisebeu Εἰ »adeat-unget von-hilda. Dn Oeffentlnehe, die Leitung der minden·
Gebadaen durch haber Gebssdete bi· z· den opitesten Altemt'ufen, Ambmung aller kor-
perliehen >und geiati gen Krine, Rrffllluug mit dem tiefsten ahitob«- Sinne, Gleiehartigkeit

2*

