23

quum omnes artes sellularias, βαναύσους, ab ingenuis adolescentibus gravissime
amoverent ‘veteres homines, grammaticam, arithmeticam vet geometricam,
inde stereometriam et astronomiam, et musicam, quae proprie sic dieitun,
denique dialecticam ‚· non· sophisticam illam, sed quae de natura rerum sensi-
bus* majorum quaerit et ipsa scientia rerum est, in summis humanae discipli·
nae praesidiis commemorant, auctore Platone, cujus liber septimus de repu-
blica inde a p. 521. G. ,in enarrandis iis occupatur. De his igitur deinceps
videamus, ut appareat, non de copia multiplicis scientiae, sed de vera animi

eruditione a Platone maxime fuisse cogitatum.
Et grammaticae quidem disciplinae initia ad linguae elementa redeunt,

quibus prima aetas impertitur. Lepide eam disciplinam puerorum describit
apud Platonem Protagoras (Protag. p. 325. C. sequ„ cum quo loco compa-
raudus geminus Leg. VII. p. 810 Α. sequ), qui illos domi a nutrice et matre
'et paedagogo et ipso patre assidue dicit de us, quae honesta et turpia sint, v
admoneri, tum deductos ad magistros, grammatistas et citharistas, literas di-
scere et citharae modos, inde imbutos literarum elementis *) 1n subselliis bo-
norum poetarum carmina legere et memoriae mandare, et alia rursus carmina
lyricorum apud citharistas ad modos numerosque astringere, atque eo labore*
ipsos ad εὐρυθμίαν et ευαρμοστίαν cogi, tum paedotiibarum disciplinae tra-
ditos corpora corroborare et fortitudini assuescere, et has scholas omnes di-
tissimos pueros primos frequentare, postremos relinquere, tum dimissorum
e schola curam rempublicam suscipere legibus ad discendum et exercendum
datis, eamque grammatistarum more agere scribere discentibus lineolas prae-
. ducentium, ut illi ad legum normam tanquam ad lineam obsequium confor-
ment et contra facientes-puniantur. Quae omnia uti nostra aetate pariter in-
stituuntur neque, ut res bene agatur, aliter fieri possunt, ita in eo maxime
admiramur homines illos, quod cum linguae patriae cognitione antiquissimo-
rum carminum, Homerica dicimus, in quibus et ultimae aetatis monumenta et
omnis religionis publice receptae origines erant, recitationem ad modos nu-
merosque factam conjungebant, tum vero ad Aesopum, vitae magistrum, inde
ad lyricos, inter quos Simoniden, Solonem, Theognidem adamabant, pro-

 

ι) De ratione grammatica elementa ducendi ν. Diony&a de admit. vi dicendi* Demostb. c. 52.
Tem. Vt. p. 1114. sequ. Reisk. cf, Cramer l.‚ e. p. 281.

