¹5

longa denum eonsuetmlino et prudentia et exercitatione ad» eatan stabilem-
ἓέιιέξιιιιιθιῗιῗ ugia ffihffa⁸zfizzi⁸mcggsffi αἰεὶ nbraezxeffltudi et iz:
entend, jure negaverunt Soet-utici, docui poue viniaci-'n (διδακτὸν εἶναι τὴν,
ἀρετήν), quum magistrorum ‘cura via quidem ostendatur, subsidi· afferantur,¹
ungulae virtutes laudibus ιιιιι commendentur, vitia contraria notentur et,u
fieri possit, amoveantur, ipsa autem virtus, ut in qua* totius hominis plena
et consummata perfectio atque absolutio cernatur, ut divinae onginis eonsci-
entia, ita perpetua universae vitae commentatione , emanatione, meditatione
”wll-enm , . . , .
Iam quaerentibus nobis, quam viam sapientissimi vin' ati tam 98ηρ-
m finem instituerint, qnid prius et potius, quid posthabendum οιιιιιιιιὶιιι,
valde opportunus est loeus, quem Io Stobaeus servavit Florileg. c. 43. (ed.
Gaieford. Lipa.1².11. p. 109.) ex Hippodami Pythagorei libro περὶ πολιτεί·
ας exeerptus, quo societatis humanae communio eum lyrae concentu compara·
,ἰιι]ιιο tribus maximo· rebus effici dieitur, λόγοις, ἐπιτηδεύμασιν ἐθῶν, vd·
μοις, ire-stitutione, morum ἀίισὶρῖἰιια, legibus, ea omnia autem nd triplicem
finem referuntur, ad pulcrum et ιδ’]ῗιιιιιινη et ad utile, hac addita lege, ut, si
fieri possit, haec tria voluntate et opera nostra simu} appetamus, ιίιι ιιιίιιιιι,

duo, omnino pulcrum primo loeo, iustum secundo, utile tertio ponatur. *)
Sed quiequid ad animi cultum et eruditionem tanquam ad Musarum reli·

gionem pertinet, id constat ιι Graecis musicae nomine contineri, quum omnia,
quibus eorpus exercetur, ad gymno-vticam referantur, de quo ιιιιι dicendi
quum a multis aliis**), tum a nobu' ιριίι in libello, quem ante hoe· triennium
emissum de oratoribus Graeciz egregiis institutionis publicae magistris inscri-
psimus, expositum inerit, nune Phtonioa potissimum compmntibus brevio·-

 

0) Δεῖ δὲ ἀὶ teta ταῦτα euna-&Oea nortjte ιδ’ nazar-naz ιδ’ συμφέρον· καὶ τὸ «mmor, καὶ
ἓν ἑκάστῳ αὐτῶν, ,εἰ μὲν δυνατόν, στοχάζεσθαι πάντων· εἰ δὲ μή γε, δυοῖν ἢ ἑνός· ω”ςι’
εἶναι καὶ τὸν λόγον aaa& καὶ ducator καὶ συμφέροντα, καὶ τὸ ἔθος, καὶ τὸν νόμον· προ-
τιμῆσθαι δὲ πρᾶτον τὸ καλόν, δεύτερον δὲ τὰ δίκαιον, τρίτον δὲ τὸ συμφέρον. Egregie
comme-tatu· est de h. 1., coll. Ariston. Polit. vm, 2 et 3., Jacobs 1¹. e.. p. 68„ et in li..
terarum studit· eundem legen velere ostendit μ, 764 sequ.

”)' ef. Jacob· 1. σι p. ¹64. nequ· et Waehmuaeh Β e». p 64. et 378.

