22

tuti commoditatem vitae antehabendam existimant. Hos non audiendos σου
rerum periti consentiunt3 sed hi lpsi, non prorem inanes οωο illu qum.
libere profitentur, et, quid vir doctissimus Jacobsius et cum eo multi simili
gravitate judicaverint de insana multa sciendi docendique cupiditate, supra
commemoravimus. *) Restat igitur, ut de finibus institutionis nonnulla adjici-
amus, continuata antiqui nostrique moris comparatione, atque in fronte dis-
putationis haec verba ponimus Gellii N. A. XIII, 16. Oui verba Latina se·-
’ cerunt quique his probe usi sunt, humanitatem non-id esse voluerunt quod
vulgus existimat, quodque a Graecis φιλανθρωπία dicitur, et significat .
dexteritatem quandam benivolentiamque erga omnes homines promiscuam,-
secl humanitatem appellaverunt id propemodum quod Graeci παιδείαν vo·-
cant‚ nos eruditionem institutionemque in bonas artes dicimus, quas qui
sinceriter· cupiunt appetantque, hi sunt vel maxime humanissimi5 hujus enim
scientiae cut-a et disciplina ex universis animantibus uni homini data est,
iccircoque humanitas appellata est.Intellig1‘mus igitur, humanitatem esse
illam μουσικήν, de qua supra diximus, atque id unice ag1‚ut juvenes ad sen:-
u'endi, dicendi, agendi integiitatem, uno verbo, ut ad veram virtutem, quae
itidem maxima sapientia est, omnis institutionis concentu dirigantur. **) Jam

- Q

⁸) Non recens lua: est criminatio3 Protagoras enim apud Platonem (Protsg. p. 318. Β.) Hip-
pism sophistam carpens, ἐπιστάμενον τὰ περὶ τὰ ι’ίστρα τε καὶ τὰ οὐράνια πάθη (Hipp.
maj. p. 285. C.) et ἀκριβέστατα ἀνθρώπων ἐπιστάμενον democh! περί ιε γραμμάτων δυ-
νάμεως καὶ συλλαβῶν καὶ ῥυθμῶν καὶ ἁρμονιῶν, ita describit ejusmodi magistros: οἱ μὲν
γὰρ ἄλλοι λωβῶνται τοὺς νέους· τὰς γὰρ τέχνας αὐτοὺς πεφευγότας ἄκοντας πάλιν αὖ.
ἄγοντες ἐμβάλλουσιν εἰς τέγγεις, λογισμούς τε καὶ ἀστροιόμίαι] καὶ γεωμετρίαν καὶ μου-
σικὴν διδάσκοντες, et Menon· p. 94. Β. Pericles, summus vir, filios dicitur docuisse καὶ
μουσικὴν καὶ ἀγωνίαν καὶ τᾶλλα ὅσα τέχνης ἔχεται, sed ἀγαθοὺς ἄνδρας eos non reddidisse.
cf. Protag. p. 320. A. Περικλῆς τούτους, εἳ μὲν διδασκάλων εἴχετοριαλιῦς καὶ εὖ ἐπαίδευ-
σεν, ἃ δὲ αὐτὸς σοφός ἔστιν, οὔτε αὐτὸς παιδεύει οὔτε τῳ ἄλλῳ παραδίδωσιν, ἀλλ’ αὐτοὶ·
περιιόντες νέμονται ὥςπερ ἄφετοι, ἐάν που αὐτόματοι περιτύχωσι τῇ ἀρετῇ.

**) Wolf. Consil. schol. p. 24. „Hic autem errant plerique vulgo, quum educationi et insti·
tutioni et doctrinae eundem finem statuunt, quem vel natutae vel societati humen-e pro-
positum putant3 siquidem educamur tantum eo consilio, ut in nobis singulis nihil sit im-
pedimenti, quo minus fines univemi remotiores illos assequamur (Ite enim leg. pro eo, quod
Koertius edidit assequantur). Ipsi vero educationi, quse sd singulos homines pertinet, 'nihil
temere proponi aliud potest, ad quod dirigatur, nisi cultura et corporis et animi, duom·
ad perfectionem humanitatis.“

 

