tum vero fam 11ιειιιὶςιίιιιε admeto animis pabulo· unpensiuq nti mdiv-inin· da}-
tas et adhun reconditas rerum notiones concipere σὺ nuliis? &explicere et σοι·
fabulando augere assuescant, id ante doctam aliquam pruscam ipa„
naturae lege sancitum est, datumque hoc servandi mundique· humanitatem

negotium matribus,·k1‘nae quo religiosius naturam· {sequuntu- ingenita· carim,

commotae, eo felicius d· genere humane merentum. quue primumn-'tiq-
sime observ-arunt «homines antiqui, ιιι confisi »annali- ino :affeetu ot· hunum

impulsu matribus educandi leges non darent, sed virgines mai-masque a ἰιοὸ
gotiis publicis diligentissime removerem, castitati pfimdm laudem &bnans-3,
'matrimonia sanctissima religione tuerentur, virorum oustbdi'am quidem ’astute-
*lam relinquerent, disciplinae severitatem tenera aetat· prohiberent. Fuere
quidem, qui Cretensium et Spartanorum exemplo, quoti* ipsi Platoni non &a
plicuit, gymnicas virginum exercitationes instituerent instituensque laudarent,
ut hodie ostentatione talis artificii nonnulli abutuntur, at qm containtam mo·-
'destiorum feminarum solertiam et salubriora earum officia, &quae domi et· in
secreto exhibent, justo honore fraudata fuisse a Graecis temere &effidem-est)
non minus errant, quam qui seductirecentioris aetatis exemplo, qnod'feminas
a modestia ad arrogantiam et fastum, a temperantia ad luxui-iani, ·et a m dos
mesticae cura i& circulorum strepitum, denique a tutissima privatae vitae. fe·-
licitate ad civiles contentiones et partium studia protrusit, ad usum2 ‹vultu-que
vitae haec omnia melius comparata esse existimant. Egregie igitur apud Xe-
nophontem Oecononr. ‘VIL 14. uxor Ischomachi, appellata a marito de com,-
muni 1·εεί domesticae administratione, τί δ” αν ἐγώ σοι, sit, ’δυναίμην συμπρᾶξαις
τίς δὲ ἦ ἐμὴ δὺνάμιςς ἀλλ’ ἐν σοὶ πάντα ἐστίν’ ἐμω .''d’ εργον εφησεν ἡ μήτηρ
εἶναι σωφρονεῖν, quae quo simpliciora esse videntur, eo venustiora sunt, ut
ex> ipsis naturae nutrimentis repetita. Admirabilia etiam, quae de liherorum
educatione in epistola ad Eubulen praecipit Theano (Opusc. mythol. edit. Gal.
p. 740. sequ.)‚ sive, qued hodieque multi credunt, Pythagorae illa uxor haec
ipsa conscripserit, sive sententias tanti viri disciplina dignissimas recentior ali-
quis scriptor in eam , qua extant, formam redactas servaverit. Quod ubique

 

⁸) V. quae traua Jacobs er‘us 'in sylloge libellor rum (Per-mic sec-71! sehr. Toni. 111. p. 201. sequ.) δὲ
ma ειοι arum ’Gra securum di iignta nte et vi ”it-tute egregie exposuit, -ιιωι etiam p. 205. Ciceronis
“ ιιι ueto ritate, enjus verb· a Columella praeta. ad 1 Xss. servata sunt. ·

