20

scentes a pueris per totam vitam exercendos (lint, ωδ non ool-peti id iun·
esse, ut quamvis praestabile virtute aua animum bonum neddat, contr· bonnm
animum sua virtute corpus quam praestantissimum adden. ἢ Idem 1, HL ,ΡΣ
410. Β. in gymnasiis non ad athletarum morem corporum roban, ud animi
fortitudinem, τὸ θυμοειδές, excoli jubet, utramque enim artem, musicam et

gymnasficam, coniungendam et ad animi perfectionem referendam eene», ne ‘

hac modo excitati ferocitatem et contumaciam (ἇνριότητά-τε καὶ σκληρότητα),
illa mansuefacti mollitiem et languorem (μαλακίαν τε καὶ ἡμερότητα) induant,
musica sola frangi animum et enervari, de qua re supra vidimus, munden,
remotis gravioribus studiis, ad optima quaeque infirmari et tandem prorsus
efferari ss), sensibus quasi captum omnique rerum intelligentia orbatum), at·

 

*> Ἐμοὶ μὲν γὰρ οὖ (rutrum, ο ἂν χρηστὸν ᾗ σαῖμα, τοῦτο τῇ αὑτοῦ ἀρετῇ ψυχὴν ἆγμθῆν

ποιεῖν, ἀλλὰ τούναντίον ψυχὴ- ἀγαθὴ τι αὐτῆς ἀρετῇ σωμα ..παρέχειν ὥς οἶόν τε pausetur·
Ρ. 403. D. cf. 1. lx. p. 591. C. Ὀ γε νοῦν ἔχων- -ϊήν τοῦ σώματος ἕξιν καὶ τροφὴν οὐχ .
ὅπως τῇ θηριώδει καὶ ἀλόγῳ ἡδονῇ· ἐπιτρέψας ἐνταῦθα τετραμμένος ζήσει, ἀλλ’ οὐδὲ πρὸς
ὑγίειαν βλέπων οὐδὲ τοῦτο πρεσβεύων, ὅπως ἰσχυρὸςἰ η ὑγιής ἢ καλός ἔσται, ἐὰν μὴ καῖ
σωφρονήσειν μέλλῃ ἀπ’ αὐτῶν, ἀλλ’ ἀεὶ τὴν ἐν τῷ σώματι ἁρμονώιν τῆς ἐν τῇ ψυχῇ ἕνεκα
ξυμφωνίας ἁρμοττόμενος φανεῖται.

**) Ἐπειδὰν ι’ίλλο μηδὲν πράττη μηδὲ κοινωνῇ Μούσης μηδαμῇ, οὐκ ἔι τι καὶ ἐνῆν αὐτοῦ

φιλομαθὲς ἐν τῇ ψυχῇ, ατε οὔτε μαθήματος γευόμενον οὐδενὸς οὔτε ζητήματος, οὔτε λό-
γου μετίσχον οὕτε τῆς ἄλλης μουσικῆς, ἀσθενές τε καὶ κωφὸν καὶ τυφλὸν γίγνεται, ἅτε
οὐκ ἐγειρόμενον οὐδὲ τρεφόμενον, οὐδὲ διακαθαιρομένων ταῖν αῗσθήσεων αὐτοῦ. - Μεσό-
λογος δὴ ὁ τοιοῦτος γίγνεται καὶ ἄμουσος, καὶ πειθοῖ μὲν διὰ λόγων οὐδὲν ἔτι χρῆται,
βίᾳ δὲ καὶ ἀγριότητι ὥςπερ θηρίον πρὸς πάντα διαπράττεται καὶ er ἀμαθίᾳ καὶοιεαιότητι
μετὰ ἀρρυθμίας τε καὶ ἀχαριστίας ζῇ, ubi cum Aetio et schneidm lectionem optimorum
librorum διαπράττεται praeferendam puto conjecturis Morgencternii διαράπεται et Stall-
baumii διαταράττεται, atque etiam magis aliorum librorum lectioni διατάττεται, quae neque
bestiae neque ferocitati ejus et violentiae convenit. ef. de rep. lx. p. 586. C. ὃς ἂν αὐτὸ
τοῦτο διαπράττηταιῆ φθόνῳ ἢ βιῳ ἢ θιιιιῷ nequ. et Sympoe. Ρ. 181. Β. ὠς αν δύνωνται
ανοητοτάτως, πρὸς τό διαπρό, ασθαι udrondltuerroe, ubi v· ipnnm 8ιι11ὺ.-. Ceterum
‘paucis optime judicavit de exereitix τ gymnicis nemorum adolescentium Wolfiue con-il.
schol p. 139. „Auch der Kbrper muse fruh gymnastisch geubt werden, aber mit eorgfa'ltiget
Rucksicht auf die jedesmalige subjective Natur, (la dem Einen dieue, dem Andem eine
andere Uebungsart niitxlieher ist. ·—- Bei allen aber merzig, und haupttiiehlich ιιιι· Etho-
lung und Stat-hung ‹lex- Gauranum, nicht um grober Leibemirke willen, wne echon die
alten πείσει Griechen women, seitdem eie den Nulnheil ubam-iebant Leibombungen em-
kannt hatten.“ - Α

