ss

bonique cognitionem, fortitudinem, inoruinq‘ue sanctim-m nou impetu aliquo
et temere, sed coneilio certaque conetenfia exercendum· disciplina et ueu con·
formarentur, etque ite amabilis illa virtutis effigies, quem perfectam et ebw-
lutam in hu tari· ini nou viderant neque conspecturos ee sperabant, tamen
*quantum fieri posset, omui sentiendi , dicendi agendique ratione expfimeretur.*)
Itaque non jubebantur discere juvenes, quaecunque ⁴ed aliquam quotidianae
vitae utilitatem conducere possent, et multiplici inconditoque scientia memo·-
riam implere, quod 'nunc misellis puerulis 'saepe accidit, ut oumee scientias,
barbare euim loquimur de instituto e vere humanitate elienieeuno, ingenio
complexi videantur, sed ee bene cognoscere et firmiter tenere et ueu augeres ,
quae ingenium excitarent, solertiam acuerent, imaginandi facultatem augerent}

αιιίιιιιιιιι optimis iucundissimisque affectibus commoverent. **) Quae omnia cum

 

⁴³) Jacobs 1. c „nem wibre-d ‹Iie Etxiehung und der Gabnueh det genimen uben· die
ubmchwingiiebe Kreft durch heibame sehr-*aka ‘n nich nun-{ck dr‘engte, vetet-tteteeie dem
Geiute freye ,Eutwickelunffi indem eie nussdie *ziela bezeichnete, nach denen sein· δίποδα
gerichtet noyn eolltev Die neuere Pidagogik bet nich degegensshey ἰΙιηιι.ιι1ιΠοιοιι wohlge-
meinten Versuchen bisweilen bis eu einer W‘iilkuhr vorin-t, die durch die mih Formen,
unter denen¹ eie nich verbu-g, ιιιιι· ςοῐιιίιιιῑίοῑιοι warde. Die Bilaung cle· Meneclem nolluit-718

’ ase melma-‘ng eim mmmm ayn, ‚onam aaa· ma aa ,εει ..ιω „alma-ae- rayno-15⁶

**) Eundem Iac-obuium loquentem inducimus, quem v. libri cit. p. 254„ ubi de 'cupiditate et
nec-nitate multa sciendi agit. „E- iet oft wiederbolt worden, dns· ee bei der Bssdung der
>. jugend weit wemger auf dn enkqmme, we· man len-ne, el· surdi· Art, wie ee gelent
vird, und dar· dn Henioffincho, „die Hilfte eey oft benet ὼ dne Gnn2e‚“ hier eine Διι-
wendung leide. Anhiufung des Wuem ιιιιι ἀει wis-m wfflen bringt kainon Segezu und
jede ΕιιίοΙιιιιις, bey welcher die Bitelkeit du Zepterfflhrt. verfehlt ihren zweek· 'nieht
elle· noll die Jugend lemen, πη nith kunftig einmel zum Gabra-:che mlfietet (wobey meu
wohl, wie Aria rotela Pom. VIII, 5. sobet-tend hemah, such zur Kochkunat harah-tei ngeu
ιιιῦεοὶθς condem nut- Eini ngee, we· den Geiat nach allen seiten hin ιιιηςῒ, den Verntnnd
achath, die Εἷιῶἰὶᾶιιιιςιὶηή belebt, und dee Gemuth wohItln’e'fig bewe 003¹ Ee ist nicht blot·
ἰιι wiooenaehamicheq eundern auch ganz vot-mgb* ch ιιι e‘itssicher nuebieht wichim, Einer
Seche m'dchtt’g, ele mit vx ielen oborflachlich bekannt ιιι teyn. Winm amru,- Vielwiue-
rey blake mas,- gelehrte Ausgeblaaeenlnen't uber ιἰι ιυοῖιί die uueligeoe Milgabe, δίε ein Jiing-
ling aue der διπλαῖς ae‘n am laben bringa· kann. sie iat achon aarum‘verhmet, weil eie ge·
mein iet. Gemeinbeae’t aber in Rfichieht uus masena-has? und mmet horret-M &berall bey
denen, «11⁹2 von clem Buume der Erkenntmsa weda· aie Wuml noch den Gipfel ᾔτησέ( cf-
quem ille excitavit, Fr. ΤΙιίσιι-Ῑι iiber gelehrte Schulen p. ⁴37ss

